ما هو الـ Syntax؟
وما هي المكتبات البرمجية الـ Class Library؟
وما هي مكونات الـ Dot Net Framework؟
وكيف نقوم بكتابة جمل ملاحظات؟
هذا ما سوفَ نتعرفُ عليهِ في هذا الدرس
بعدَ الفاصلِ إن شاء الله
السلامُ عليكم ورحمةُ اللهِ وبركاته
وأهلاً بكمْ في الدرس السادس من دروسِ سلسلةِ
تَعلُمِ البرمجةِ للمبتدئينَ كلياً بواسطةِ السي شارب
في البدايةِ أودُ الإشارةَ إلى منتدى منصةِ طورني
حيثُ أودُ شكرَ كلِّ الأعضاءِ الذينَ أثروهُ بمواضيعهم
وأطلبُ منكَ زيارتَهُ في حالِ احتياجكَ لأيِّ مساعدة
ففيهِ الكثيرُ ممنْ يودونَ مساعدتك
في هذا الدرسِ سنقومُ بالتعرفِ أكثر
على الأسطرِ البرمجيةِ التي كتبناها في تطبِيقِنا الأول
سابقاً كنْتُ أريدُ مِنكَ التركيزَ على
ماذا كتبنا وكيفيةِ الكتابة
لكنْ الآن سنقومُ بالتركيزِ على لماذا قُمنا بكتابةِ ذلك
وبما أننا قُمنا بالتعرفِ على بعضِ قواعدِ الكتابة
ستكونُ متهيئاً لكافةِ المعلوماتِ التي سنتعلمها في هذا الدرس
عندما تنوي تعلمَ تطويرِ التطبيقات
وبعدَ اختياركَ للغةِ البرمجةِ التي ارتحتَ لها
أنتَ بحاجةٍ إلى التعرفِ على قسمينِ أساسيينِ لإجادةِ هذهِ اللغة
فمعرفتكَ لأسماءِ وأفعالِ الأسطرِ البرمجية
أو ما يُطلقُ عليهِ اسمُ الـ Syntax
هو فعلياً القسمُ الأولُ مِنَ الموضوع
أما القسمُ الثاني
فهو مَعرفةُ الكلماتِ المحجوزةِ الـ Keywords المعدّةِ مسبقاً
والتي تكونُ متاحةً للاستخدامِ في كتابةِ تطبيقك
وتقدمُ لنا شَركةُ Microsoft شيئاً يدعى Dot Net Framework
الذي يُقدمُ مَجموعةً مِنَ المكوناتِ لتسهلَ عمليةِ التطوير
وسنقومُ بشرحِ بعضٍ مِنْ مُكوناته
بما يتناسبُ مَع مُستوى هذهِ السلسلة
فالعنصرُ الأولُ هوَ المكتباتُ البرمجية Class Library
حيثُ قامتْ الشركةُ بكتابةِ العديدِ مِنَ المكتباتِ البرمجية
التي يَحتاجُها تَطبيقنا بشكلٍ أساسي
مِثلَ التعاملِ مَعَ المعادلاتِ الرياضية
والتعامُلِ مع النصوصِ
والتعاملِ مع التاريخِ والوقتِ
وإظهارِ المعلوماتِ على الشاشة
وأمورٍ كثيرةٍ سنتعرفُ عليها مُستقبلاً
كل هذهِ المكتباتِ كانَ منَ الصعبِ علينا كتابتُها
خصوصاً أنها أساسيةٌ في كلِّ تطبيق
والمُكونُ الثاني مِنْ مُكوناتِ الـ Net Framework. هو
الـ Runtime والمعروفُ بـ CLR
المختصرُ مِنَ المصطلحِ Common Language Runtime
ويمكنَ تشبيهَهُ بالفقاعةِ التي تُحيطُ بتطبيقَك
حيثُ يعيشُ تطبيقُكَ داخلَ هذهِ الفقاعةِ وتقومُ بحمايته
وتتكفلُ بالعديدِ منَ التفاصيلِ ذو المستوى المتدني Low Level
لتدعكَ تركزُ بشكلٍ أساسيٍ على هدفِ التطبيق
ولا تقلقْ بشأن أمورٍ مثل نوعِ نظامِ التشغيلِ
أو إدارةِ الذاكرةِ المستخدمة Memory Usage
أو حتى بطريقةِ التعاملِ مع الملفاتِ في القرصِ الصلب
وفي نفسِ الوقت، يقوم الـ CLR
بتقديمِ طبقةِ حمايةٍ للزبونِ نفسه
حيثُ يَمنعكَ كمطورٍ للتطبيقاتِ بالحصولِ على معلوماتهم الخاصة
أو بالعبثِ بأجهزتهم دونَ أخذِ إذنٍ مسبقٍ منهم
حيثُ تظهرُ رسالةٌ للزبونِ تخبرُهُ أنكَ تحتاجُ هذهِ الصلاحية
بعدَ المقدمةِ البسيطةِ عن الـ Net Framework.
نعودُ لتطبيقنا الأول
حيثُ ستجدُ في السطرِ الثالثِ عشرْ
أننا استخدمنا مكتبةً برمجية
تقومُ بطباعةِ نصٍ على الشاشة
وقمنا بإعطائهِ النصْ بينَ علامتي تنصيص
فنحنُ لا نهتمُ بكيفيةِ القيامِ بهذا الأمر
بل نهتمُ بالنتيجة
لاحظْ أننا في هذا السطرِ قمنا باستخدامِ داله Method
قام شخصٌ منْ شركة Microsoft بكتابتها
لأخذِ جملةٍ وطباعتِها على الشاشة
وفي السطرِ الـرابعِ عشر
أخبرنا التطبيقَ أنْ ينتظر
بواسطة الكلمة المحجوزة ReadKey
لكي يقومَ المستخدمُ بإدخالِ حرفٍ قبل إنهاءِ التطبيق
وسببُ وضعِ هذهِ الجملةِ أننا نريدُ رؤيةَ نتيجة الطباعة في الجملة السابقة
وفي حال لم تَضعْها فسيطبعُ التطبيقُ الجملة
وسيصلُ إلى نهايةِ التطبيقِ ويخُرجُ منه
دونَ أن يسمحَ لكَ برؤيةِ النتيجة
ولرؤيةِ ذلكَ قمْ بجعلِها جملةَ ملاحظة Comments
وذلكَ بكتابةِ // قبلَ بدايةِ السطر
هكذا
وتعني أنَّ التطبيقَ لن يقومَ بتنفيذِ هذهِ الجملةَ وسيتجاهلها
بإمكاننا حذفُ هذا السطرِ نهائياً
لكنْ ربما نحتاجهُ لاحقاً
ولا داعي لكتابتهِ منْ جديد
وجُمَلُ الملاحظاتِ تتعدى هذهِ الميزةِ بميزاتٍ أخرى
فتستطيعُ مِنْ خِلالها كتابة ملاحظاتٍ لفقرةٍ برمجية
لتتذكرَ وظيفتها بالضبط
وتكونُ مذكَّرَة لكَ في حالِ عودتكَ بعدَ فترةٍ منَ الزمن
أو تكونُ شَرحاً لشخصٍ آخرٍ يريدُ التعديلَ على أسطركَ البرمجية
إن حاولتَ تنفيذَ التطبيق الآن
ستجدُ أنَّ هناكَ شاشة ظهرتْ ثم اختفتْ بسرعة
وذلكَ لأن التطبيقَ قامَ بتنفيذِ الأسطرِ على التوالي
فقامَ بطباعةِ الجمل ثم وصلَ إلى نهايةِ التطبيق
وخرجَ من التطبيقِ ليعودَ مرةً أخرى إلى برنامج الـ Visual Studio
أما إن تراجعنا عنْ جملةِ الملاحظة
وقمنا بتشغيلِ التطبيق
سنرى جملةَ Hello World
وسينتظرُ البرنامجُ مِنَّا إدخالَ أيِّ حرفٍ لينتهي مِنَ التطبيق
ويَجدرُ بالذكرِ أنَّ هناكَ كلمة مرادفة لـ ReadKey
إلا وهي ReadLine
وتقومُ بانتظارِ مدخلاتٍ ثم زر Enter
يمكننا كتابةُ الكلماتِ التي نريد
ويجبُ أن ننهِيَها بزرِّ الإدخال Enter منْ لوحةِ المفاتيح
لينتهي التطبيق
بمجرد أن قمت على ال Keyboard بكتابة أي حرف
لم ينتهي التطبيق
وبمجرد الضغط على زر Enter  إنتهى التطبيق
في درسنا السابق تعرفنا بشكل بسيط
على مفهوم الـ Code Block
وتعرفنا أنها عبارةٌ عنْ قطعةٍ برمجيةٍ تبدأُ بقوسٍ وتنتهي بآخر
وفي هذا التطبيقِ هناكَ العديدُ مِنَ القطعِ البرمجية
و تحملُ القطعةُ البرمجيةُ غالباً اسماً
ففي مثالنا هنا
هذهِ القطعةُ البرمجيةُ تحملُ اسم Main
وهذهِ القطعةُ البرمجيةُ تُسمى داله Method
ومن المتعارفِ عليهِ أنَّ الـ Main Method
هيَ الدالةُ التي يَبدأُ بها التطبيقُ في كلِّ مرةٍ تَقومُ بتشغيله
ولا أريدكَ أنْ تقلقَ بشأنِ الكلماتِ الموجودةِ قبلَ كلمةِ Main
لأننا سنتكلمُ عنها لاحقاً إن شاء الله
ولو لاحظتَ معي أيضاً
أنَّ الـ Main Method موجودةٌ داخلَ قطعةٍ برمجيةٍ أخرى
اسمها Program وهي من النوع Class
وهي المكانُ الذي سيحوي كلَّ الـ Methods
التي سنقومُ بكتابتها لاحقاً
ولهُ الكثيرُ من الخصائِصِ والميزاتِ التي سنتكلمُ عنها لاحقاً
وستلاحظُ أيضاً أن الـ Class موجودٌ في قطعةٍ برمجيةٍ أخرى
اسمها HelloWorld وهي مِنَ النوع namespace
وهيَ الحاويةُ لجميعِ الـ Classes الموجودةِ بداخلِ برنامجك
وستجدُ أنَّ اسمَها
مُطابقٌ لاسمِ المشروعِ الذي أنشأناه في الدرس الأول
لو لاحظت في تطبيقنا الأول
أننا قمنا باستدعاءِ مكتبات Classes
واستخدمنا بعضَ الدوالِ Methods الموجودةِ ضِمنها
فقدْ قمنا باستخدامِ الـ Console Class
واخترنا الـ WriteLine Method منه
فبمجردِ كتابةِ اسم الـ Class وإتباعهِ بنقطه
سترى جميعَ الـ Methods المتوفرةِ بداخله
وهذه النقطةُ Dot بعد اسم الـ Class
تَعملُ عَمَلَ فهرس الكتابِ الذي يسمحُ لكَ بمعرفةِ الوحداتِ الموجودةِ فيه
ويطلقُ عليها اسم Member Accessor
ونلاحظُ أنَّ جميعَ الدوال Methods
تبدأ بقوسٍ وتنتني بقوسٍ آخر
فمثلاً هنا
WriteLine تبدأ بقوس وتنتهي بقوس آخر
وهنا الـ ReadLine تبدأ بقوسٍ وتنتهي بقوسٍ آخر
وبعضُها تحتوي على قيمٍ بداخلِ الأقواسِ كما WriteLine
تستخدمها الدالةُ في إجراءِ وظيفتها
وبعضها الأخرْ لا يحتاجُ لتلكَ القيمِ مثل ReadLine
لا تحتاج ، هناك فراغ لا يوجد هناك قيمة
وسنقومُ لاحقاً بالحديثِ أكثر عنْ هذهِ القيمِ
التي تتواجدُ بينَ الأقواس
وكلْ ما عليكَ معرفتهُ الآن
هو أنَّ لإستدعاءَ دالةِ يتمُّ بذكِرِ اسمها وكتابةِ أقواسها
الخاصة فيها
وإعطاءِها قيمة إنْ كانتْ تَحتاجُ لذلك
كما تحدثنا في الدرسِ السابقِ بخصوصِ الفاصلةِ المنقوطة
أنها كقواعدِ كتابةِ الجملِ في اللغةِ العربية
تأتي في نهايةِ السطرِ البرمجي
لتخبرَ البرنامِجَ أنَّ هذا السطرَ قدْ انتهى
فكما رأينا سابقاً أننا لو قمنا بوضعِ السطرينِ في سطرٍ واحد
فلن يحدثَ أي مشكلةٍ في البرنامج
وبالمثلِ أيضاً
إن قُمنا بتقسيمِ الجملةِ إلى عدةِ أقسامٍ
فلن يحدثَ أيُّ مشكلةٍ أيضاً
والشيءُ المهمُ هنا
أنْ تنتهي الجملةُ البرمجيةُ بالفاصلةِ المنقوطة
والجميلُ بالأمرِ أنكَ إنْ تركتَ مسافاتٍ زائدة
فإن برنامجَ الـ Visual Studio وبمجردِ وضعِ الفاصلةِ المنقوطة
سيقومُ تلقائياً بترتيبِ السطرِ بشكلٍ متناسق
فمثلاً هنا
بمجرد كتابةِ الفاصلة المنقوطة ;
مباشرة قام البرنامج بتنسيق الجملة
ولذلك ليسهل عليك قراءةِ البرنامجِ بشكلٍ أفضل
فضلاً عن أنَّ البرنامجَ قامَ بوضعِ ألوانٍ متنوعة
فهنا تجد اللون الأزرق
وهنا اللون النيلي
وهنا اللون الأحمر
وهناك ألوانٌ أخرى
ليسهلَ عليكَ القراءة أيضاً
وهذا ما سوفَ نتعرفُ عليهِ في الدروسِ المقبلةِ
إن شاء الله
أراك في الدرسِ التالي